여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터정입니다. 조금 더 아까 걸어오는데 우리 PD님이 좀 더 의사 같은데요. 그래서 한껏 기분이 좋아졌어요.
그러나 사람이 행동이나 이런 건 바뀌지 않는다고 시작하기 전에 내 팔을 들어서 내 머리를 치면서 내 귀걸이를 쳐서 뒷꼭지가 빠져서 귀걸이가 빠질 확률이 얼마나 될까?
나한테는 왜 이렇게 자꾸 이런 일이 벌어지는지 모르겠어요. 내가 내 손가락으로 내 눈을 쿡 찌르는 일이라든지 약간 부족한 면이 있어요, 사람이. 괜찮아요. 그래도 수학은 잘하니까요. 믿고 보셔도 됩니다.
원래 하나를 되게 잘하면 나머지가 되게 부족한 게 있는 거지 않을까? 때로는 넘어져도 일어나면 그만이야. 아침은 다시 오니까. 태양은 새로 뜨니까. 왠지 좀 촉촉하게 읽어야 될 것 같은데.
이것도 제가 지난번에 얘기했던 라라랜드 거기에 나오는 영화의 명대사입니다. 영화대사스럽죠. 그렇죠? 때로는 넘어져도 일어나면 그만이야. 그런데 그렇게 생각하는 게 참 쉽지가 않아요.
왠지 넘어지면 일단 누가 봤을까 봐 부끄럽고요. 아프고요. 속상하고요. 가만히 있을까 이런 생각도 들고요. 그냥 툭툭 털고 일어나는 게 진짜 쉽지가 않은 것 같은데 그런데 일단 여러분, 넘어진 상태로 계속 있을 수 없잖아.
일어나긴 일어나야 돼. 조금 이따가 일어나도 아픈 건 똑같고요. 조금 이따가 일어나도 부끄러운 건 똑같아요. 남들이 쳐다보는 건 한순간이에요.
그리고 생각보다 나의 실패나 내가 못한 것에 그렇게 남들은 관심이 없더라고요. 이건 진짜 진리야. 여러분 나이 때에는 저도 주변에 의식을 참 많이 했어. 내가 이런 걸 못했다. 그러면 남들이 나를 어떻게 생각할까.
내가 이런 거 못했을 때 너무 부끄럽다. 이런 것들 있잖아요. 내가 이렇게 시험을 좀 못 봤어요. 그러면 친구들이 나를 비웃지 않을까.
또는 담임선생님이 내 성적이 떨어진 것 때문에 어떻게 생각하지 않을까 이런저런 진짜 소심한 생각들을 많이 했는데요. 어느 날 알았는데 제가 교생을 가서 느꼈어요, 한참 시간이 지난 이후에.
교생을 신청해서 가서 느꼈어요. 확실한 건 선생님들이 내 성적 기복이나 이런 것들을 기억하지는 않아요. 생각보다 사람들이 남들이 못하는 거나 이런 거에 큰 관심이 없어요, 여러분. 오히려 뭘 기억하는 줄 알아요?
잘 웃었던 친구, 잘 웃고 인사 잘하던 친구 이런 것들. 좋은 인상들에 대한 것들을 훨씬 많이 기억을 하더라고요. 여러분들도 그러세요. 좀 못 해도 괜찮고요. 좀 넘어져도 괜찮아요.
아유, 무릎 좀 넘어지면 툭툭 털고 일어나면 되지, 뭐. 아침은 다시 온다잖아. 그렇죠? 또 한 번 시작을 열심히 달려보도록 하겠습니다. 지난 시간에 이어서 내용이 조금 새롭게 들어가지는데요.
사실 지난 시간의 내용을 모르면 오늘은 못 풀어요. 오늘도 다 여기다 갖다놓고 시작을 하고 있어요. 분필 다 모아서 어디 팔려나 봐요, 혼자서. 주머니에 넣지 않는 게 어디예요. 그렇죠?
사건의 독립과 종속이라는 게 나옵니다. 독립을 알고 있으면 돼요. 독립이 아니면 전부 종속이에요. 그러니까 이거 아니면 무조건 이렇게 케이스 나누듯이 여사건 되듯이. 독립 아니면 무조건 종속입니다.
그러니까 독립인지를 우리가 알아내는 것만 해 보도록 할게요. 얘는 뭐냐 하면 의미파악을 먼저 하세요. 사건 A와 B가 서로 독립이다라고 되어 있잖아. A와 B가 독립이다.
이렇게 되어 있으면 의미를 파악하자면 뭔가 한글로 이해하면 독립관계야 이렇게만 생각하시면 여러분들이 뭐가 떠오를 거냐면 아마도 이런 게 떠올라요. 굉장히 독립적으로 보이시죠? 이거 아니에요. 아니에요.
이건 배반사건이에요. 독립은 이거 아니에요. 알았죠? 그러니까 한글로서만 기억하시면 안 됩니다. 뭐가 돼야 되냐면 A가 일어나든 A가 일어나지 않든 B의 확률에는 영향을 주지 않는다.
B가 일어날 확률에 영향이 없어. 영향을 끼치지 않아. 이게 독립의 의미예요. 다시 A가 일어나건 일어나지 않건 B가 일어날 확률은 변하지 않아요. 오케이? 어떻게 되는 것이냐. 이거 식으로 표현하면 훨씬 간단하다.
B의 확률은 봐요. A가 일어난 다음에 A가 일어났을 때의 B의 확률이라고 하든 또는 A가 일어나지 않았을 때 B의 확률이라고 하든 관계가 없다고. 이때 B의 확률은 변하지 않는다고. 조건부가 그래서 들어가지는 거야.
의미파악을 하면 그렇구나 싶죠. A가 일어났을 때 B의 확률이건 A가 일어나지 않았을 때 B의 확률이건 그냥 B의 확률이건 B의 확률에는 아무 영향이 없다. 되게 쉽죠? 그렇지. 이게 다야.
그러면 여기서 이건 놔두고 얘네 둘만 가지고 식을 정리해 보자. 보세요. 우리 독립에 대한 것은 지난 시간에 했었으니까. 아니지, 조건부에 대한 거. 이 식 먼저 한번 바꿔볼래요.
A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이어서 B∩A로 쓴다고 했죠, 이 식이. 그렇지? 그런데 그게 P(B)랑 같대. B가 일어날 확률과 같대. 잘 봐요. 그래서 내가 양변을 곱할까, 곱할까? 그러면 어떻게 돼요?
A와 B가 동시에 일어나는 확률, 즉 교집합에 대한 확률은 어떻게 된다고요? A의 확률과 B의 확률을 곱한 것과 같아. 같아. 같아, 이렇게 돼요. 이게 뭐냐 하면 독립인지를 판별하는 방법이라고 생각하시면 되겠습니다.
밴다이어그램을 그려서 독립인지를 판별할 수는 없어요. 그들의 관계에, 그들의 영향을 끼치는 관계를 우리가 눈으로 볼 수는 없다는 거야. 그러나 이렇게 체크를 하면 볼 수가 있다는 거죠.
여러분들이 독립임을 판별하려면 무엇을 써야 돼, 무조건? 교집합, 즉 동시에 일어나는 사건의 확률은 각각의 확률의 곱과 같다면 그러면 무조건 A와 B는 독립이다 이렇게 얘기할 수 있어요. 오케이?
이걸 보여주는 방법이라고 생각하시면 되겠습니다. 이렇게 하지 않을 거면 정의를 이용하면 되는데요. 솔직할 때 수능 볼 때까지 여러분들이 독립이다라는 말이 딱 문제에서 보이면 거의 99.9% 이걸 활용하게 되거든요.
그래서 이 내용만 기억하고 있어도 충분하다라고 할 수 있겠습니다. 알겠어요? 배반 사건하고 달라요. 그러니까 독립이라는 건 밴다이어그램으로 표현할 수 없어.
내가 너한테 영향을 주고 있는지 영향을 안 주고 있는지는 이게 눈으로 보이지 않는다 이렇게 생각하면 돼요. 알겠지? 배반사건은 뭐야? 서로 밴다이어그램으로 표현은 가능해요.
이렇게 딱 떨어져 있어. 그들의 관계에는 뭔가 되게 배반과 독립 뭔가 비슷한 느낌이 들어서 여러분이 헷갈릴까 봐. 저도 그랬거든요. 그래서 제가 이걸 따로 빼서 이야기한 거고요. 독립은 무조건 이렇게 보여주면 됩니다.
잠깐 떠오르는 거 있지 않아요? 지난 시간에 살짝 비슷한 거 했는데. 확률의 곱셈정리 했었던 거 기억나? 지난 시간 내용이랑 연결, 연결이 사실은 되게 많이 있어요.
곱셈정리 파트는 잠깐만 생각해 봐. 리뷰, 복습. A와 B가 동시에 일어나는 확률 어떻게 계산했었죠? 확률을 곱하기는 곱하는데 A의 확률이랑 B의 확률이기는 한데 A가 일어났을 때 B의 확률이라고 했었죠.
그래서 지난 시간 문제 풀 때 어떻게 했었냐면 첫 번째 시행에서 내가 원하는 사건의 확률. 그다음 두 번째 시행에서는 공에 변화가 있잖아. 그렇지? 공에 변화가 있어.
그러면 얘가 이미 시행한 것에 대한 받아들인 상황이 바뀌었죠. 그 바뀐 상황에 대한 그 확률로 그 확률들을 곱해왔어요. 그렇죠? 그렇죠, 그렇죠. 그렇다면 여기서 살짝 생각해 봐.
A와 B가 서로 독립이 되면 이때, 이때 A와 B가 독립이면 어떻게 돼요? 독립이면? 아하, 그렇다면 결국 뭐랑 같아지냐면 P(B|A)랑 A가 일어났을 때 B의 확률이랑 그냥 B의 확률이 같잖아요. 그렇지?
그러면 이게 여기 싹 들어가면서 어떻게 돼? A와 B가 동시에 일어나는 확률은 A의 확률과 B의 확률과 같다. 이게 어디에 있어요? 여기 있죠. 됐어?
그래서 정의로도 이게 표현이 가능하고 지난 시간에 배웠던 곱셈정리를 가지고 생각을 해도 표현이 가능해요. 모든 개념들이 다 따로 노는 거 아니에요.
그래서 제가 개념 할 때 여러분들, 수능개념 할 때 파노라마 했었죠. 쫙 정리할 때 그렇지 흐름 보라고. 우리가 배운 내용들 다시 봐.
조건부확률이랑 조건부확률 정의 가지고 여러분, 독립에 대한 걸 해석할 때, 독립에 대한 걸 정의할 때 사용이 됐었어요. 어떻게? 이렇게. 보이시죠, 그렇죠?
B가 일어나는 것에 대한 확률은 A가 일어나건 일어나지 않건 무조건 똑같아, 이렇게 문제를 풀었습니다. 그리고 그걸 가지고 정리해서 독립인지를 판결하는 식이라는 게 등장했고요.
이 식 자체도 곱셈정리랑 어마어마하게 영향이 있는 거예요. 하나 더 추가해서 생각을 하자면 우리가 문제 풀 때 잘 쓰이는 것 중에 하나 모르면 문제 풀 때 손해 보는 것 중에 하나 이거 가지고도 보자.
여기, 여기 보이시죠? 이거 가지고도 생각해 보자. 그러면 B가 일어날 확률은 A가 일어나건 일어나지 않건 영향을 끼치지 않는다라고 하잖아. 그래서 여러분 이거 보면서 증명 안 할게요.
우리 이번 수특에서는 증명 안 할게요. 그냥 느낌으로 받아들여봐. A와 B가 서로 독립인 거죠. 그래서 우리가 이런 식으로 쓸 수 있었잖아. 그럼 봐요. A여집합.
A여사건이 일어나건 일어나지 않건 그것도 B한테 영향을 끼치지 못하겠죠. 그렇지? 그럼 생각해 보자. A여사건이랑 B도 어떤 관계였어? 서로 독립이에요. 느낌 와, 느낌 와? 그럼 봐. 똑같은 느낌으로 해석하자고.
A와 B가 서로 독립이잖아. 그러면 A의 확률은 B가 일어나건 B가 일어나지 않았건 A의 확률한테 영향을 안 주거든. 그러면 얘네 둘을 같이 한번 생각해 보자고. 호.
그렇다면 A랑 B의 여사건도 서로 독립이겠다, 느낌상. 그렇죠? 느껴지죠, 왜? B의 여사건이 일어나건 일어나지 않건 A한테 영향을 못 주잖아. 마지막. A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이 되겠죠. 느낌 알겠지.
그러니까 A와 B가 서로 독립이 되는 순간 A여사건과 B도, A랑 B여사건도, A여사건과 B여사건도 그러니까 C가 붙어 있건 안 붙어 있건 그들은 다 독립이구나 이렇게 생각하시면 문제풀이할 때 조금씩 더 편해지실 겁니다.
알겠죠? 뭔가 후두둑 떨어지는 소리가 나면 분필을 다 쥐고 있다가 떨어뜨리는구나 생각하세요. 괜찮죠, 그렇죠? 이제 개념은 여기까지고요. 이제 이걸 가지고 우리가 문제를 풀면서 정리를 해 나가기 전에 그렇죠, 아시죠?
오늘도 왔습니다. 짜자잔. 이걸 오늘은 귀에 꽂고 시작을 해 볼까요. 오늘의 차트를 좀 주세요. 어디가 아파서 오셨나요, 여러분. 오늘의 무작정 위로 타임이야.
내가 이거 계속 들고 있으면 좀 웃기니까, 웃기니까 빼고 생각을 할까 봐요. 공부를 잘해서 좋은 대학에 진학해야 한다는 부담감 때문에 심리적으로 스트레스도 많이 받아서 고3 생활을 잘할 수 있을지 걱정이에요.
유빈쌤의 위로를 듣고 싶네요. 가끔은 진짜진짜 무작정 위로를 하는 시간도 필요한 것 같아요. 주말에 엊그제 제가 어디 길을 지나가다가 제가 되게 좋아하는 가수예요. J가 그려져 있는 토끼들 이런 가수들이 있거든요.
자꾸 가수 이름을 이상하게 말해서 미안해요. 그런데 여러분 뭔지 알겠죠? J토끼 그런 가수가 있는데 거기에 아마 제목에 오늘 너 말이야인가 그럴 거예요.
되게 시작이 그거야. 목소리 진짜 사랑스럽거든요. 오늘 너 말이야. 요즘 너 고민이 많아. 요즘 너 말이야. 고민이 많아 이런 대사로 시작을 해요, 가사가. 그러면서 뭔가 힘을 내 마이 프렌 이렇게 끝나요.
그런데 나는 요즘 고민이 없거든요. 느껴지죠? 별로 고민 같은 거 잘 안 하고 사는 편인데도 되게 울컥했어, 마음이. 뭔가 너 고민 많지, 괜찮아, 힘내라는 그 가사의 내용을 들으면서 내가 막 마음이 울컥한 거야.
우리 제자들한테도 소개를 해 줘야겠다 이런 생각이 들었는데요. 가끔은 당근과 채찍 좋은데 채찍 내려놓고 그냥 정말 우쭈쭈하는 당근만 많이많이 필요할 때가 있거든요.
무작정, 무작정 위로가 필요한 때 여러분도 오늘 저의 말을 들으세요. 알겠죠? 무조건 잘될 거고요. 여러분들이 노력한 거 어디 절대로 안 가고요.
지금까지 고민하면서 오는 거 되게 당연한 거고 매일같이 공부 열심히 안 했어도 꾸준히 흐름 타고 오고 있다면 진짜 대단한 거고요. 잘 안 될 때도 있고 잘 될 때도 있고 그거 다 당연한 거예요.
그 누구도 있잖아, 얘들아. 기계적으로 매일매일 10시간, 12시간 공부 못 해요, 여러분. 다들 힘들었다가 이렇게 이렇게 하고 있는 거야. 그렇다면 나 그나마 되게 잘하고 있는 거지라는 위로가 필요할 거란 말이야.
되게 잘하고 있습니다. 진짜 잘하고 있는 거예요. 그러니까 분명히 잘될 거니까 너무 스트레스 받지 말고요. 스트레스가 도움이 되면 좋은데 하나도 도움이 안 되더라고요.
공부할 때 힘들면 짜증이 나지 집중도에는 더 영향을 못 주더라고요. 힘들 때는 신나는 노래 하나 듣고 맛있는 거 하나 먹고 차라리 훌훌 털고 나만한 사람이 어디 있어 이렇게 외치도록 하세요.
진짜 그렇게 하는 게 훨씬 도움이 많이 돼요. 스스로한테 너 확률 아네, 대단하네. 이러면서 공부해야지 막 답답해하면서 해가지고는 눈물만 더 나오는 거야. 알겠지? 걱정 끝. 잘하고 있어요.
잘하고 있을 때 잘하고 있다고 말하는 거야, 그런데. 그렇지. 우리 여기까지 오고 있는 친구들은 이미 잘하고 있으니까 칭찬 받을 자격이 있는 거지. 그렇지? 예제3번 한번 보도록 할게요. 이거 어려워요.
문제 딱 봐도 어렵게 생겼잖아. 얘들아, 그렇지. 문제 어려워. 제가 난이도 업 이렇게 해놨어요. 이 문제 하나 푸는데 시간 좀 오래 걸릴 거예요. 보세요. a+b+cd. 그래서 하나 더 미리 얘기할게.
우리 수특이 여러분들 역대로 계속해서 수특이 레벨1 문제가 좀 더 쉬워요. 예제 어렵고요. 유제도 어려워요. 레벨1이 더 뭔가 그냥 하나의 개념만 이용하면 바로 사용할 수 있는 문제가 더 많이 있거든요.
배치가 아무래도 개념공부하고 예제를 우리가 가장 먼저 다루는데 예제가 어려우면 이게 가장 쉬운 문제일 텐데 내가 이 문제도 못 풀다니 스트레스를 받을 거란 말이야. 안 쉬워. 난이도 높은 문제야. 알았지?
그런 걸로 고민하지 마요. 볼게요. a+b+cd가 있는데 그들을 합해서 3이 된다라고 했고요. 음이 아닌 정수 무슨 느낌이 났어? 약간의 중복조합의 스멜을 느낀 친구들이 있죠? 어쨌든 끝까지 가 봐, 그건 모르는 거야.
음이 아닌 정수 a, b가 있고요. 자연수예요. c, d는 자연수야. 오케이, c, d는 자연수야. 그런데 문제 읽으면서 표시해 주시고요. (a, b, c, d) 순서쌍을 잡는데 그중에 임의로 한 개를 선택합니다.
선택한 순서쌍 (a, b, c, d)에서 cd는 곱이 얼마래? 1인 사건을 A라고 합니다. 됐죠? 그다음에 보기의 사건 중에서 A사건과 서로 독립인 것, 독립인 것을 찾으려면 뭘 찾아야 되느냐.
눈에 안 보이기 때문에 서로한테 영향을 끼치고 있지 않은지 그걸 여러분이 눈으로 볼 수 있든지 그러니까 A의 확률이 B가 일어났을 때 A가 일어났을 때 확률과 같은지 그런 거.
A의 확률이 말로 하면 눈에 안 들어오죠. 아니지, 귀에 안 들어오겠지. 이거 A의 확률이 B가 일어났을 때 A가 일어난다. 이 확률과 같은지를 체크하거나 사실 이건 거의 안 된다니까 우리 대체적으로 이걸로 갈 거예요.
A의 확률과 B의 확률을 각각 구하고 교집합의 동시에 일어나는 사건을 각각 구해서 그들의 확률을 비교해서 이 식이 성립하는지를 체크하든지 하시면 되겠습니다.
결국은 b, c, d 이런 것들로 체크를 해 주셔야 되는데 A에 대한 걸 먼저 정리해 볼까요. A를 보기 위해서 뭐래? cd가 일단 1이래. cd가 일단 1이래. 그러면 cd가 1인 것에 대해서 먼저 생각을 해볼 거야.
cd가 1이니까 a+b가 얼마가 돼요? 2가 돼야 되겠죠. a+b+cd가 3인데 cd가 1이면 나머지 여기 2를 차지하게 될 거야. 여기에 해당하는 경우를 경우의 수만 구하면 될까? 아니, 그 경우들을 몽땅 다 구해 주세요. 왜요?
교집합에 해당하는 사건의 확률을 구하고자 한다면 그때그때 나오는 그 답들이 어떤 경우들이 있는지 알아야 A, B, C, D를 비교할 거 아니에요. 그래서 여기에 해당하는 경우들을 전부 다 구할 거예요. 오케이?
몇 개 안 될 거야. 가볼게요. 일단 cd에 대한 건 곱이 1이려면 cd는 무조건 다 둘 다 1이어야 돼. 그건 뭐? 이견이 없죠. 오케이, 자연수야. 그다음에 a+b가 2가 된다.
그것에 해당하는 경우의 수를 구할 때는 우리가 그렇지, 중복조합으로 풀었어. 복습, 복습. 이건 필기하지 마요. 2개니까 이걸 이렇게 해 가지고 이렇게 해서 이거 배열. 그렇지?
그런데 그거 경우의 수 말고 내가 지금 뭐라고 했지? 그 경우들을 다 일일이 구할 거라서 이건 별로 효과가 없어요. 경우의 수 구하는 게 아니니까, 수를 구하는 게 아니니까.
그러면 다 일일이 나열하자. 뭐가 되겠어? 얘가 2고 얘가 0인 거. 또 얘가 1이고 얘가 1인 거. 또 얘가 0이고 얘가 2인 거 이렇게 다 썼죠. 그러면 총 나오는 경우들 세 가지가 있죠.
그들을 어차피 cd는 정해졌으니까 그 세 가지를 싹 다 적어서 보여줄게요. 어떻게 돼요? 그냥 여기다 쓸까? (a, b, c, d) 순서쌍으로 그러면 (2, 0, 1, 1) 또 (1, 1, 1, 1) 이것도 되고 또 (0, 2, 1, 1) 이렇게 써놓을게요.
A에 해당하는 사건들은 제가 답으로 적었습니다. 그렇죠? 그다음에 B에 대한 걸 보러 갔어. B는 뭐라고 되어 있냐면 A랑 B가 같대. 그렇죠? cd의 곱이 1이라는 건 A거였지, 얘 거는 아니야.
그러니까 얘는 얘대로 풀어야 돼. 그러면 a랑 b랑 같은 것에 대해서 다 찾아야 되는데 그때 숨이 턱 막힐걸. 그렇죠? a랑 b가 같을 때면 0, 0, 1, 1. 2, 2는 안 되니까, 그렇지? b걸 따로 체크해야 돼.
b걸 따로 체크하자면 이렇게 가는 거야. 보세요, 일단. (0, 0), ab가. 그리고 cd에 대한 거 또 (1, 1) 이거 이렇게 따로 체크해 가겠지. 그렇지? 일단은 봐요.
BD는 (0, 0) (1, 1)이 있고 여기는 어떻게 돼? cd의 곱이 얼마가 돼? 얘네 둘이 0, 0으로 없어지면 cd의 곱이 3이구나 해서 그럼 얘가 1, 3, 얘가 3, 1 이걸 일일이 체크를 해 나가야 되거든.
그런데 잠깐, 그렇게 해도 돼요. 그러면서 C에 대한 것도 각각 따로, D에 대한 것도 각각 다 따로 체크해야 되는데 여기서 잠깐만 스톱. 좋은데, 좋은데 조금만 더 생각해 보자고. 문제가 얘잖아요. a+b+cd가 3인 거.
그리고 a는 음이 아닌 정수 그리고 cd는 자연수예요. 그 모든 경우를 차라리 뽑아놔버리면 그렇게 많지 않다면 그렇게 뽑아놔버리면 B에 해당하는 거 C에 해당하는 거 D에 해당하는 걸 그 경우들에서 내가 선별만 하면 되니까
좀 더 쉬워지지 않을까? 각각각 다 생각하는 것보다라는 생각이 들었어. 자, 봐. 이렇게 할게요. 아니, a가 하필이면 cd가 1인 걸로 딱 나눴길래, 나눴길래 아니, 어차피 경우가 있잖아요. cd는 얼마까지 가능해?
전체에 해당하는 걸 먼저 적어놓고 할게요. 이 위에 적어도 여기다 적을까? 아니, 여기다 적어야지. a+b+cd. 이게 얼마야? 3이잖아요. 그렇지. 어차피 얘예요.
그리고 a, b는 음이 아닌 정수고 c, d는 자연수라는 걸 이미 알고 있어. 그럼 봐봐. cd가 자연수니까 0이 안 되니까, 곱이. 1 되고 2도 되고 3도 되고 그 이상은 없잖아. 케이스가 몇 개 안 되더라고. 느꼈어?
그러니까 a는 a대로, b는 b대로, c는 c대로, d는 d대로 다 구하려니까 차라리 전체를 놓고 필요한 걸 뽑아가는 게 낫지 않겠어라는 생각이 든 거야. 왜? cd가 1인 걸 A에서 구했거든.
그런데 cd는 1 아니면 2 아니면 3까지밖에 안 돼. 그렇죠? cd가 2가 되는 때를 제가 그래서 케이스 마음이 바뀌었어. A는 1번 케이스고 얘가 2번 케이스고 여기에 3번 케이스를 할 거야. 뭐? cd가 3인 거.
그다음 다 나열해놓고 뽑을 거야라고 생각을 했어요. 그러면 보세요. 여기서 cd가 2가 되는 거 같으면 a+b는 얼마여야 돼? 1이어야 돼. 그렇죠? 가능한 것 찾아보자. cd로 가능한 건 1, 2 되고 2, 1 돼요.
그다음에 ab로 가능한 건 0, 1 되고 1, 0 돼요. 두 가지, 두 가지를 조합해서 총 네 가지에 해당하는 게 가능하겠다. 2번 케이스에서는 그대로 한번 나열해 볼까요. 아니지.
ab에 대한 거 0, 1일 때. (0, 1, 1, 2)가 되고 또 0, 1일 때 (0, 1, 2, 1) 도 되고 이제 1, 0일 때를 쓸까요. (1, 0, 1, 2)되고 그다음 1, 0일 때 (1, 0, 2, 1)되지. 이렇게 쓸 거예요.
됐어, 여기 세 가지 나왔고 여기 네 가지 나와 있고 그다음에 cd는? cd에 해당하는 거 찾아볼게요. cd에 해당하는 게 3이라고 했으니까 ab에 해당하는 거 a+b는 일단 0이어야 돼요. 그렇지?
그럼 얘네는 그냥 0, 0이니까 무조건 고정이니까 편하고 여기는요? 1, 3, 3, 1 할게요. 됐어? 그러면 여기는 (0, 0, 1, 3) 되고 (0, 0, 3, 1) 되고 더 이상의 경우는 없죠.
전체 경우를 결국 왜 따졌느냐. 선생님, b는 b대로, c는 c대로, d는 d대로 따지면 안 돼요? 되는데 그래도 되는데 결국은 이걸 해야 된다. 이유는요? 우리가 목표한 게 뭐야? A와 B의 교집합.
즉 곱사건에 대한 확률. A의 확률, B의 확률이에요. 확률이면 결국 뭘 찾아야 돼? 전체 사건의 경우의 수를 찾아야 돼. 전체 사건의 경우의 수를 어차피 찾아야 되는 거야.
그러면 이걸 해놓고 A에 해당하는 거 뽑고 B에 해당하는 걸 뽑고 C에 해당하는 걸 뽑고 D에 해당하는 걸 뽑아서 비교하는 게 훨씬 편하겠죠. 생각을 해야 되는 거야. 그렇지?
그러면 전체 사건에 해당하는 경우의 수는 이제 몇 가지예요? 여기 세 가지, 여기 네 가지, 여기 두 가지. 총 9가지가 있어요. 이게 전체야, 전체. 그중에 A는 몇 가지였냐면 세 가지였어.
그래서 우리가 미리 킵 해놓고 가자면 P(A)는 얼마가 돼? 3/9. 즉 ⅓이겠지. 이렇게 갈 거야. 그러면 B에 해당하는 거 가볼게요. B는 뭐라고 되어 있었냐면 A랑 B랑 같은 사건이라고 되어 있어. 그렇지?
A랑 B랑 같은 걸 뽑아보자. ㄱ을 위해서 이걸 뽑고 A랑 B랑 같은 걸 찾아봐. 같아? 여기 같아. 이따 지우더라도. 또. 여기 같아? 안 같아. 여기 같아, 같아, 같아, 같아? 안 같아. 여기는 같지, 같지? 됐어?
그러면 총 몇 가지예요? 세 가지죠. 그거 봐요. 다 나열해놓으니까 뽑기가 좋잖아. 그러면 P(B)는 얼마가 됐어? 세 가지니까 3/9이야. 그러면 ⅓, ⅓ 곱하니까 이들은 1/9이에요.
그다음에 P(A∩B)는 여러분 있잖아, 어차피 A가 여기밖에 없어. 겹치는 건? 얘겠지. 하나 달랑 있지. 오케이, 됐어? 몇 개예요? 9개 중에 겹치는 건 딱 하나. 그러니까 한 개 1/9이 되겠죠. 그래서 여기는 1/9이 돼.
그러면 마무리는 P(A), P(B)를 곱한 것은 얼마입니까? 얘네 둘이 ⅓, ⅓, 1/9 어라, 얘랑 같지. 그럼 어떻게 돼요? 이게 바로 독립인 거예요. 됐어? 그래서 B사건과 A사건은 서로 독립인 거죠. 알겠어?
그래서 ㄱ은 맞는 게 되는 겁니다. 이해돼요? 이런 식으로 하나하나를 해 나가야 돼요. 출제자의 입장에서는 여러분들이 경우의 수 확률에 대한 걸 다 체크하고 독립인지를 체크하기 위해서
이런 것들까지 다 해야 되니까 어렵지. 그런데 나는 타이핑할 때 괜찮죠, 그렇죠? 출제자의 그 마음으로 보자면. ㄱ 맞아요, 독립이에요. 그러면 ㄴ, ㄷ도 해야겠네요. ㄴ, ㄷ도 하러 갈게요.
ㄴ은 a랑 b랑 다른 거. 그렇죠? 그러면 아까 했듯이 찾으면 돼. 그러면 a랑 b랑 다른 거 찾을게요. 이거 이제 지워. 이것도 이제 지워. a랑 b랑 다른 거 사실상 뭐야? 방금 밑줄 친 거 말고 나머지잖아. 그렇지?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 없죠, 더? 그러니까 여기다가 쓸까, 이제? 공간 이만큼 양보해, 이만큼 쓸게. P(B)는 아니지, P(C)는 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개잖아. 아까 3개 빼고.
그러니까 6/9. 즉 2/3가 될 거고요. P(A)는 일단 킵 해놓자. 계속계속 필요하니까 어차피. P(A)는 이거 3개에 의해서 ⅓이었잖아. 3/9이니까 그렇지? 그러면 P(A)×P(C)는 2/9가 될 거고 그렇지? 일단 2/9가 됐어.
그러면 얘랑 비교해야 되겠지. 어떻게 교집합을 이쪽 방향으로 쓰냐고, 그렇지? 이거는 몇 개예요? 9개 중에 이거 2개야. 그렇지? 어차피 여기가 A의 밭이니까. 2/9죠. 어라, 얘도 어때요? 둘이 같아. 독립이죠.
그래서 C도 독립이 맞아요. 됐어? 달려가서 ㄴ에 동그라미만 하고 올게요. D는 D도 여기에 옮겨 쓰면 a+c가 3보다 작대. 그러면 이번에는 a랑 c를 비교해야 돼요.
a랑 c랑 더해서 3보다 작은 거 찾아보자. 밑줄 지우고, 지우고, 지우고, 지우고, 지우고, 지우고. a랑 c. 이렇게 둘이 더해서 3보다 작은 거. 어, 여기 있다. 이렇게 더해서 여기도 있다. 2개가 일단 겹쳐.
그러니까 미리 이번에는 킵 해놓고 갈까? A와 D의 곱사건에 대한 거 동시에 일어나는 사건의 확률은 9개 중에 2개 밑줄 그었잖아. 2/9예요. 일단 킵. 그다음에 P(A)는 ⅓이에요.
P(D) 찾으러 갈게요. 이거 2개 있고 또? A랑 C, A랑 C, 둘 다 어때? 3보다 작지. 또? A랑, C. 여기도 3보다 작아. A랑 C. 여기는 3보다 커. 그렇죠? 하나 더 있지, 이쪽에. A랑 C, A랑 C 얘만 되네. 됐어요?
밑줄 그은 건 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개야. 그러니까 몇이에요? 6/9. 즉 ⅔가 됩니다. 마무리는 ⅓이랑 ⅔랑 곱하면 2/9잖아. 얘도 독립이에요. 됐어요? 정답은 그래서 ㄱ과 ㄴ과 ㄷ이 다 맞아요.
결국은 사실 독립임을 체크하기 위해서는 여러분들 각각의 확률과 동시에 만족하는 사건의 확률까지 찾아야 되죠. 그래서 어떻게 했어? 경우의 수를 구하는 게 아니라 경우들을 전부 다 찾았습니다.
그래야 겹치는 것들이 내 눈에 보이기도 하는 거고요. 어차피 전체 사건의 경우의 수가 있어야 확률을 구할 수 있기 때문에 이 자체를 만족하는 전체 사건의 경우들을 쫙 나열해 놓고 내가 필요한 걸 뽑아서 문제를 풀었어요.
어렵지만 독립이라는 걸 이용한다는 기본적인 것만 생각하면 그 개념은 쉬웠지. 거기까지 가는 게 조금 시간이 걸렸을 뿐이지. 그렇죠? 나열해 보면 돼요.
확률 문제가 어려워지는 건 나열해 보는 시간이 좀 오래 걸린다는 거거든. 복습 한번 잘해 보세요. 오늘 이 문제에 제가 온 힘을 쏟았으니까. 알겠죠?
오늘도 고생 많았고요. 여러분들 우리 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.